# [C++/Lisp] 多重定義とtemplateによる多態性の活用

## 多重定義のおさらい

下記の(1-1)のように同じ関数名で引数が異なる関数を定義し、(1-2)のように異なる引数でも同じ名前の関数で処理できる仕組みを多重定義と言います。

(1-1)absによる多重定義の例
```C++
namespace std
{
    int abs( int value );
    long abs( long value );
    float abs( float value );
    double abs( double value );
    long double abs( long double value );
    template< class Type > valarray< Type > abs( valarray< Type > const &value );
}
```

(1-2) 呼び出し例と対応する関数
```C++
signed main( void )
{
    std::abs( 1 );                        //    int std::abs( int value );
    std::abs( 1L );                       //    long std::abs( long value );
    std::abs( 1.0F );                     //    float std::abs( float value );
    std::abs( 1.0 );                      //    double std::abs( double value );
    std::abs( 1.0L );                     //    long double std::abs( long double value );
    std::abs( std::valarray< int >() );   //    template< class Type > valarray< Type > std::abs( valarray< Type > const &value );

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

この多重定義はJava・C#( その他.Net系言語 )・Go等など近年の言語を触ったことがある方であれば馴染みのある機能だと思います。
そしてそういう方の中では「引数に合わせて関数名を変えなくていい見た目がスッキリするだけの便利機能」「可読性を考えるなら使わない方がマシ」という認識もあるかと思います。
しかしC++やLisp( その他templateや多重dispatchを使える言語 )では、見た目だけの問題ではなく実装の作業量に大きく関わってくるので認識を改める必要があります。

## 多重定義と多態性

下記(2)を見てみましょう。
( こちら以前[Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/多重定義)にも貼っていたものを流用しています。 )

(2)
```C++
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <valarray>

// 引数valueの符号に応じて、-1, 1または0を返す関数。
template< class Type > Type Sign( Type const &value )
{
    return Type() == value ? Type() : std::abs( value ) / value; // 除算演算子及び、abs関数の実体はSignの引数によって変わる
}

signed main( void )
{
    double
        value_sign = Sign( -2 ); // double型の-1, 1または0が返る

    std::valarray< double >
        array_sign = Sign( std::valarray< double >( 2 ) ); // -1, 1または0を含むvalarrayの値が返る

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

こちらは、引数に与えた値の符号を返す`Sign`関数です。`Sign`の引数を追いかけてみると、`dobule`と`std::valarray< double >`の2種類の引数があります。Javaのように`template`や多重dispatchが使えない言語で同じことを書こうとすると引数が2種類あるため下記の(3)の様に`dobule`と`std::valarray< double >`用の関数を書かざるおえないのですが、`template`や多重dispatchが使える言語では上記の(2)のように多重定義した関数が多態性を持つ関数として動作してくれるおかげで、2つの異なる型も一つの関数に集約できてしまいます。これが`template`や多重dispatchが使える言語(C++やLisp)における多重定義の威力です。

(3)
```Java
class Sign
{
    static double Value( double value )
    {
        return 0.0 == value ? 0.0 : Math.abs( value ) / value;
    }

    static double Value( ValueArray< Double > value ) // ValueArrayはJavaの標準には存在しないので架空です
    {
        return ValueArray.empty() == value ? ValueArray.empty() : Math.abs( value ) / value;
    }

    static void main( String[] arguments )
    {
        int
            valueSign = Sign.Value( -1 );
        ValueArray
            arraySign = Sign.Value( new ValueArray() );
    }
}
```

## 実引数依存の名前探索( ADL )

C++において多重定義を活用する上で重要な知識として「実引数依存の名前探索」というものがあります。
C++を知っていると自称する人でも割と知らないことが多いのでおさらいしておきましょう。

実引数依存の名前探索とは引数の型に応じて名前空間から関数を引っ張り出す機能になります。

例えば下記の例では、

(4)
```C++
namespace Example
{
    struct Type
    {
    };

    void Function( Type const & )
    {
    }
}

signed main( void )
{
    Function( Example::Type() );

    return EXIT_SUCCESS;
}
```
`Example`の中にしか`Function`が無いのに`Example`をつけずに`Function`を呼んでいます。なぜこんな構文が正しい構文として機能するかというと、引数にある`Example::Type()`を見て、`Type`が所属する名前空間`Example`に`Function`が存在するか探しに行って、存在すればその`Function`を使うという動作をしているためです。
この動作が「実引数依存の名前探索」という機能になります。


(5)

```C++
namespace Alpha
{
    struct Type
    {
    };

    void Function( Type const & )
    {
    }
}

namespace Beta
{
    struct Type
    {
    };

    void Function( Type const & )
    {
    }
}

template< class Type > void Call(  Type const &value )
{
    Function( value );
}

signed main( void )
{
    Call( Alpha::Type() ); // Alpha::Function を使う
    Call( Beta::Type() );  // Beta::Function を使う

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

「実引数依存の名前探索」を念頭におき、上記の`Call`のようにあえて名前空間を書かないことで`template`関数により適切な関数を選ばせるといったことが可能になります。


## 多態性を最大限活用するための注意点

上記の振る舞いを頭に入れておけば、気づく話だとは思いますが一応明記しておきます。

1. 定義する関数の振る舞いは、既に定義されている同名の関数に揃える。(絶対値を返してるなら絶対値を返す。)
    1. 関係ない動作をさせると同じ`template`関数から使えなくなります。
1. 名前空間代わりの余計な接頭辞はつけない。
    1. 衝突回避目的で接頭辞をつけて既存の関数とは別の名前にしてしまうと`template`関数から呼べなくなります。衝突が怖いなら名前空間に入れてください。
1. interfaceとして機能しない関数を構造体・共用体・classに入れない。
    1. 名前空間がわりなら名前空間に入れてください。`template`関数から呼べなくなります。名前空間代わりなのかJavaやC#からの癖が抜けないのか、入れる必要が無いのに入れている人をちょいちょい見かけますね。

## 関連記事

- [記事一覧](../index.md)